---
id: na-lan-xing-de-qin-yuan-chun-meng-leng-heng-wu
title: 沁园春·代悼亡
author: 纳兰性德
authorSlug: na-lan-xing-de
dynasty: 清
dynastySlug: qing
titlePinyin: qin4 yuan2 chun1 · dai4 dao4 wang2
authorPinyin: na4 lan2 xing4 de2
dynastyPinyin: qing1
canonicalPoemId: 507867
canonicalAuthorId: 11672
tags:
  - 悼亡
  - 怀人
  - 诗词
---

## 正文

- 梦冷蘅芜，却望姗姗，是耶非耶？

- 怅兰膏渍粉，尚留犀合；

- 金泥蹙绣，空掩蝉纱。

- 影弱难持，缘深暂隔，只当离愁滞海涯。

- 归来也，趁星前月底，魂在梨花。

- 鸾胶纵续琵琶。

- 问可及、当年萼绿华。

- 但无端摧折，恶经风浪；

- 不如零落，判委尘沙。

- 最忆相看，娇讹道字，手剪银灯自泼茶。

- 令已矣，便帐中重见，那似伊家。

## 拼音

- meng4 leng3 heng2 wu2 ， que4 wang4 shan1 shan1 ， shi4 ye1 fei1 ye1 ？

- chang4 lan2 gao1 zi4 fen3 ， shang4 liu2 xi1 he2 ；

- jin1 ni2 cu4 xiu4 ， kong1 yan3 chan2 sha1 。

- ying3 ruo4 nan2 chi2 ， yuan2 shen1 zan4 ge2 ， zhi3 dang1 li2 chou2 zhi4 hai3 ya2 。

- gui1 lai2 ye3 ， chen4 xing1 qian2 yue4 di3 ， hun2 zai4 li2 hua1 。

- luan2 jiao1 zong4 xu4 pi2 pa0 。

- wen4 ke3 ji2 、 dang1 nian2 e4 lü4 hua2 。

- dan4 wu2 duan1 cui1 zhe2 ， e4 jing1 feng1 lang4 ；

- bu4 ru2 ling2 luo4 ， pan4 wei3 chen2 sha1 。

- zui4 yi4 xiang1 kan4 ， jiao1 e2 dao4 zi4 ， shou3 jian3 yin2 deng1 zi4 po1 cha2 。

- ling4 yi3 yi3 ， bian4 zhang4 zhong1 zhong4 jian4 ， na4 si4 yi1 jia1 。

## 注释

蘅芜（héng wú）：香草名。
姗姗：形容女子步伐小，步履缓而从容。
兰膏：一种用来滋润头发的发油。渍粉：残存的香粉。
犀合：用犀牛角制成的小盒子，用来装小的饰物。
金泥：用金屑来装饰的工艺品。蹙（cù）绣：即蹙金，一种绣花方式，用金线绣出皱缩成线纹的花，华丽而美观。
蝉纱：即蝉翼纱，轻薄如蝉翼，故名。
萼绿华：传说中的女仙，本名罗郁，自言为九嶷山中的得道女子，此处代指亡妻。
判：请愿。

## 译文

蘅芜香渐渐消散的烟气里，隐约看到你的你影，亦真亦幻。，梳妆盒里仍有你未用尽的胭脂，你的首饰与衣衫美丽依旧，看着这些我不禁怅惘良久。留不住你的你影，我们只能分别在两个世界，不，还是把我们的永诀当作那隔天涯海角的思念吧。梨花在星月清辉之下的秀美模样，仿如你魂魄归来。
即便我还可以续弦，但谁又及得上你？可恨命运无端将你从我你边夺去：我最常想起你陪我读书的时候，你为我亲剪灯花，和我赌赛书中的掌故，那是何等的欢乐。幸福一去不返，纵然我隔着纱帐看到你缥缈魂魄的影子，但那毕竟不是真实的！

## 赏析

卢氏死去一年后即康熙十七年（1678），终于在纳兰家族的祖茔入土为安，这件事情又勾起了词人无边的伤痛，于是词人写下了这首词来悼亡妻子卢氏。

这是一首悼亡词。上阕首三句，词人引汉武帝为李夫人招魂的典故，写自己在梦中与亡妻相会时忽然醒来，似真似幻，有种恍惚的错觉。接着，“怅兰膏渍粉，尚留犀合；金泥蹙绣，空掩蝉纱”四句，词人回看房中妻子lEt日之物，睹物思人，感慨物是人非，不觉黯然神伤。 “影弱难持，缘深暂隔，只当离愁滞海涯”三句，词人发出深切的悲叹，但爱妻既已死别，纵使词人悲恸欲绝，高呼“归来也”，也无法唤回爱妻芳魂，星前月底，梨花树下，只有词人独自伫立惘然。
下阕首三句，词人抒写了在爱妻逝去后，自己奉父母之命续娶官氏的感受。纳兰心念亡妻，虽续弦，却与官氏不甚和睦，所以更加追思已逝的爱妻。 “但无端摧折，恶经风浪；不如零落，判委尘沙”四句，词情凄绝，如泣如诉，仿佛词人将满心悲戚之感和盘托出。再想起当年爱妻念书读错了字，被自己指出后就赌气泼茶，以及晚上亲手修剪灯芯的情状，那份亲昵、爱恋再也掩藏不住。但纵使情深似海，如今爱人逝去已成定局，词人无力回天，往事也已成空，即使帐中有一佳人，但此佳人也并不似亡妻，词人也就再无可以爱恋的人了。
全词情味极佳，词人将自己绵密、深沉、复杂的情感付诸于笔端，丝丝入扣，婉转低回，真挚感人，读来荡气回肠。
